¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-28 paper.Rmd
Bibliografía añadida

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos (Brady, 1999; van Deth, 2014). En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas (van Deth, 2001; van Deth, 2014, Parry et al., 1992; Verba, Schlozman y Brady, 1995).

Si bien en gran parte de la discusión académica este esquema conceptual genera consenso, el repertorio de acciones políticas que integran lo que se conoce como participación política o ciudadana en cada investigación social difiere, ya sea por motivos teóricos, metodológicos y/o por disponibilidad de datos sociales. Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación (van Deth, 2014).

En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes (Ekman & Amna, 2012; Verba, Nie, Kim, 1978). Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras (Ekman & Amna, 2012; van Deth, 2014).

Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta (Sloam, 2011).

De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes. Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes. Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones (Ekman & Amna, 2012; Miranda et al., 2017). Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales (Ekman & Amna, 2012; Hoskins & Janmaat, 2019).

@@

La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político (Muddiman, 2018). De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política (Andolina et al., 2003; Nesbit, 2012).

En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación (Andolina et al., 2003; Quintelier, 2015).

Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI). Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente. Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente (McFarland and Thomas, 2006; Quintelier, 2015). Investigadores que han utilizado el concepto, como Quintelier, indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro (2015).

Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política. En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes (Hoskins & Janmaat, 2019; McIntosh et al., 2007). Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas (McIntosh et al., 2007; Quintelier, 2013).

@@

Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos. La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política (Hoskins & Janmaat, 2019; Nateras, 2007). Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” (Nateras, 2007, pág. 1360)

@@

Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres es un elemento crucial para comprender este fenómeno. Como punto de partida, se ha demostrado que cuando existen diferencias en los niveles de escolaridad de los padres, “las habilidades analíticas que suelen adquirirse de manera natural con la exposición a niveles medios y superiores de educación”, y estos son difícilmente remontables por parte de los jóvenes que han sido criados en contextos con niveles de escolarización más bajos. Además, un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes. Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” (Jadue, 1996, pág 37). Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan. Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes.

Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” (McIntonsh et al. 2007, traducción propia). Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” (pág. 1359)

@@

La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015). No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” (Núñez et al, 2020), incidiendo en el ejercicio político.
Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante (2020), quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas (Lopes, 2009), como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos.

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen (Ascorra, 2016; Castillo et al., 2014a; Castillo et al, 2014b). En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; Quintelier, 2015).

La socialización política escolar, de esta manera, incluiría prácticas que varían desde la votación en instancias deliberativas de representantes políticos escolares, hasta un ambiente donde se propicia la discusión y el debate. Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político (Hartung, 2017). De este modo, es importante analizar este elemento considerando la potencialidad de la escuela como categoría presente en el proceso o los procesos democratizadores de las escuelas, y cómo estos elementos de origen suscitan una desigual transmisión intergeneracional en la participación política, y las prácticas asociadas a la misma.

@@

Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas. Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse (Finch, Bolin & Kelley, 2014).

@@

En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva. Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio. Para la construcción de la participación formal en el modelo factorial se utilizaron variables proxy de participación, es decir, intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones. Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años en Chile) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile. La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios. En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.

Según lo que indica Varela & Levy (2006) el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política. Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables. El Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022). El Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997). Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico (Gatignon, 2010).

>>>>

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014]. En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@dethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].

Si bien en gran parte de la discusión académica este esquema conceptual genera consenso, el repertorio de acciones políticas que integran lo que se conoce como participación política o ciudadana en cada investigación social difiere, ya sea por motivos teóricos, metodológicos y/o por disponibilidad de datos sociales. Por estos motivos, en la investigación sobre participación política es importante conocer de manera abstracta que vamos a entender por este concepto, así como también es relevante establecer los límites de los que se entenderá como ‘repertorios’ o ‘tipos’ de prácticas de participación [@vandethconceptual2014].

En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012]; [@verbaParticipation1978]. Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].

Este modo de entender la participación política permite integrar como sujetos participantes de la arena política a aquellos que no cuentan con ciudadanía legal o quienes sienten desconfianza o desilusión de las formas tradicionales de participar en política, grupos dentro de los cuales generalmente se encuentran los jóvenes, quienes en estudios anteriores han demostrado tener menores niveles de voto que las generaciones que les anteceden y mayores niveles de participación de tipo activista o de protesta [@sloamRejuvenating2011].

De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes. Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes. Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012]; [@mirandaYoungCitizensParticipation2020]. Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012]; [@hoskinsEducation2019].

@@

La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político [@muddimanYoung2019]. De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003], [@nesbitInfluence2013].

En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003]; [@quintelierEngaging2015].

Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI). Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente. Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006]; [@quintelierEngaging2015]. Investigadores que han utilizado el concepto indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro [@quintelierEngaging2015].

Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política. En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019]; [@mcintoshInfluence2007]. Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007]; [@quintelierEngaging2015].

@@

Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos. La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019]; [@naterasInformacion2007]. Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” [@naterasInformacion2007, pág. 1360]

@@

Sin ir más lejos, el nivel educativo de los padres es un elemento crucial para comprender este fenómeno. Como punto de partida, se ha demostrado que cuando existen diferencias en los niveles de escolaridad de los padres, “las habilidades analíticas que suelen adquirirse de manera natural con la exposición a niveles medios y superiores de educación”, y estos son difícilmente remontables por parte de los jóvenes que han sido criados en contextos con niveles de escolarización más bajos. Además, un mayor nivel educativo propicia no solo mayor comprensión y habilidades para el aprendizaje, sino que también suscita recursos culturales y educativos que se transmiten intergeneracionalmente a los más jóvenes. Por el contrario, las características permanentes encontradas en hogares de escolares de bajo nivel socioeconómico, “influyen adversamente en el desarrollo cognitivo y psicosocial de sus integrantes, limitando la experiencia cognitiva” [@jadueCaracteristicas1996, pág 37]. Como explica la autora, las condiciones materiales de los hogares pobres no permiten que estos centren su atención en temáticas abstractas como la política, ya que se ven obligados constantemente al despliegue de estrategias de supervivencia para sortear las dificultades materiales que atraviesan. Por ende, no es sorpresa esperar que los recursos culturales de dichos hogares sean mínimos o inexistentes, lo que difícilmente propiciaría el ambiente para desarrollar interés en la política y para la participación política de los jóvenes.

Algunas razones para explicar este fenómeno se pueden resumir en que los padres de familias con mayores niveles culturales “pueden proporcionar a sus hijos acceso a recursos adicionales de información cívica como libros, revistas, periódicos, medios electrónicos” [@mcintoshInfluence2007, traducción propia]. Los libros como recurso cultural serán una pieza clave para esta investigación, en tanto se parte de la primicia de que una mayor cantidad de libros indicaría un mayor nivel educativo, y por consiguiente, un mayor interés por la política. El contacto estrecho con la política desde edades muy tempranas en niños motivaría que presten atención a tópicos de dicha naturaleza, lo que implica que este interés se ve incrementado, según Nateras (2007), “en función de su desarrollo sociocognoscitivo, y de sus características socioeconómicas y culturales” [@naterasInformacion2007, pág. 1359]

@@

La participación política suscitada por el espacio escolar provee de herramientas políticas a los jóvenes, ya que el primer tipo de educación ciudadana es la educación cívica (Quintelier, 2015). No obstante, “las experiencias escolares parecieran adquirir un sentido diferente de acuerdo con el tipo de institución de la que se trate” [@nunezDEMANDAS2021], incidiendo en el ejercicio político. Es a través de la interacción dentro de espacios socializadores comunitarios donde se reafirman, potencian o nivelan los compromisos políticos de los jóvenes, en palabras de Rodriguez Bustamante, quien declara la influencia positiva de la escuela en dicha relación ya que la implementación de instancias democratizantes simuladas, como la elección de representantes estudiantiles, resultan fundamentales para el aprendizaje político y ciudadano de los sujetos [@rodriguezbustamanteParticipacion2020].

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016]; [@castilloMitigating2014; @castilloSocial2014]. En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].

La socialización política escolar, de esta manera, incluiría prácticas que varían desde la votación en instancias deliberativas de representantes políticos escolares, hasta un ambiente donde se propicia la discusión y el debate. Estudiar los efectos mitigadores de la escuela, reconociendo la autonomía de los jóvenes, es importante para entender su agencia y empoderamiento, en tanto sus contextos políticos, económicos y sociales marcan la percepción de justicia y los niveles de interés y compromiso político [@hartungYoungCitizenNew2017]. De este modo, es importante analizar este elemento considerando la potencialidad de la escuela como categoría presente en el proceso o los procesos democratizadores de las escuelas, y cómo estos elementos de origen suscitan una desigual transmisión intergeneracional en la participación política, y las prácticas asociadas a la misma.

@@

Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas. Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse ([@finchMultilevel2019]).

@@

En la literatura especializada fue posible distinguir distintos modos de participación política dentro de los cuales esta investigación decide quedarse con tres: participación formal, participación activista no disruptiva y participación activista disruptiva [@hoskinsEducation2019; @mirandaYoungCitizensParticipation2020]. Para construir estas variables se crearon tres índices a partir de puntajes factoriales, devenidos de un Análisis Factorial Confirmatorio. Para la construcción de la participación formal en el modelo factorial se utilizaron variables proxy de participación, es decir, intención de voto en elecciones presidenciales, intención de voto en elecciones municipales e intención de informarse sobre los candidatos de estas elecciones. Se utilizaron variables de intención de participación y de información ya que los estudiantes al no cumplir la mayoría de edad (18 años en Chile) al momento de encuestárseles, aún no estaban habilitados para participar en elecciones formales en Chile. La participación no disruptiva se identificó con cuatro variables de participación en las que efectivamente habían participado los estudiantes, estas fueron: participación en marchas autorizadas, participación en reuniones políticas, participación en recolección de firmas y participación en actos comunitarios. En tanto, la participación activista disruptiva se compuso de cuatro variables de participación efectiva: participar en bloqueo de calles, pintar paredes, participar en ‘tomas’ y participar en marchas no autorizadas.

Según lo que indica [@brownConfirmatory2015a] el ajuste del modelo factorial confirmatorio empírico propuesto se ajusta de manera óptima al modelo teórico de los distintos modos de participación política. Esto pues, los indicadores de ajuste son aceptables. El Root Mean Square Error of Aproximation (RMSEA) que es un índice de ajuste absoluto y que mientras sea menor al valor 0,05 indica un ajuste óptimo (en este caso, 0,022). El Comparative Fix Index (CFI), que compara el ajuste del modelo en relación a un modelo nulo y que mientras más cercano a 1, mejor es el ajuste global del modelo (en este caso, 0,997). Por último, el valor p asociado al chi square test, que mientras más se acerque a cero, indicará menores diferencias entre el modelo propuesto con el modelo teórico.
